# 2014年管理类联考写作论证有效性分析

分析下述论证中存在的缺陷和漏洞，选择若干要点，写一篇600字左右的文章，对该论证的有效性进行分析和评论。（论证有效性分析的一般要点是：概念特别是核心概念的界定和使用是否准确并前后一致，有无各种明显的逻辑错误，论证的论据是否成立并支持结论，结论成立的条件是否充分，等等。）

现代企业管理制度的设计要遵循的重要原则是权力的制衡与监督，只要有了制衡与监督，企业的成功就有了保证。

所谓的制衡，指对企业的管理权进行分解，然后使被分解的权力相互制约达到平衡，它可以使任何人不能滥用权力；至于监督，指对企业管理进行严密观察，使企业运营的各个环节处于可控范围之内。既然任何人都不能滥用权力，而且所有环节都在可控范围之内，那么企业的经营就不可能产生失误。

同时，以制衡与监督为原则所设计的企业管理制度还有一个固有特点，即能保证其实施的有效性，因为环环相扣的监督机制能确保企业内部各级管理者无法敷衍塞责。万一有人敷衍塞责，也会受到这一机制的制约而得到纠正。

再者，由于制衡原则的核心是权力的平衡，而企业管理的权力又是企业运营的动力与起点，因此权力平衡就可以使整个企业运营保持平衡。

另外，从本质上来说，权力平衡就是权力平等，因此这一制度本身蕴含着平等观念。平等观念一旦成为企业的管理理念，必将促成企业内部和谐与稳定。

由此可见，如果权利的制衡与监督这一管理原则付诸实践，就可以使企业的运营避免失误，确保其管理制度的有效性、日常运营的平衡以及内部的和谐与稳定，这样的企业一定能够成功。

# 考试大纲官方解析

# 本题的论证主要存在如下问题：

①即使任何人都不能滥用权力，而且所有环节都在可控范围之内，企业也不一定能避免失误，因为企业运营失误与否还取决于管理团队的管理水平等其他条件。  
②事实上，即使有了监督机制，也不能确保所有管理者不敷衍塞责。后文所说“万一有人敷衍塞责”也和这一判断相矛盾。  
③“监督机制能确保企业内部各级管理者无法敷衍塞责”这一判断过于绝对，不能成为论据，因此无法证明以制衡与监督为原则所设计的企业管理制度能保证其实施的有效性。  
④整个企业的运营平衡，除了企业管理权力的平衡这一重要条件外，还取决于其他条件。  
(5) “平衡”和“平等”概念不同, 权力平衡不等同于权力平等, 两者不能混淆。  
(6)企业运营不失误, 管理制度有效, 日常运营平衡以及内部的和谐与稳定, 这些还不足以保证企业一定能够成功, 因为企业的成功不仅取决于企业的内部因素, 还取决于市场环境等企业的外部因素。

# 2014分段解析

# 第一段

现代企业管理制度的设计要遵循的重要原则是权力的制衡与监督，只要有了制衡与监督，企业的成功就有了保证。

提出中心论点：只要有了制衡与监督，企业的成功就有了保证。

# 第二段

①所谓的制衡，指对企业的管理权进行分解，然后使被分解的权力相互制约达到平衡，它可以使任何人不能滥用权力；②至于监督，指对企业管理进行严密观察，使企业运营的各个环节处于可控范围之内。③既然任何人都不能滥用权力，而且所有环节都在可控范围之内，那么企业的经营就不可能产生失误。

论证结构：  $① + ② \rightarrow ③$

# 大纲参考分析：

1. 即使任何人都不能滥用权力，而且所有环节都在可控范围之内，企业也不一定能避免失误，因为企业运营失误与否还取决于管理团队的管理水平等其他条件。

# 【参考写法】

首先，即使任何人都不能滥用权力，而且所有环节都在可控范围之内，企业也不一定能避免失误，因为企业运营失误与否不仅取决于企业管理的制衡与监督，还与管理者战略决策、员工工作效率等因素密切相关。如果经营者做出错误的战略决策，即使制衡与监督做得好，企业的运营也可能产生失误。分析思路：还受其他因素影响)

# 第三段

④同时，以制衡与监督为原则所设计的企业管理制度还有一个固有特点，即能保证其实施的有效性，⑤因为环环相扣的监督机制能确保企业内部各级管理者无法敷衍塞责。⑥万一有人敷衍塞责，也会受到这一机制的制约而得到纠正。

# 论证结构：  $⑤ + ⑥ \rightarrow ④$

大纲参考分析：

2. 事实上，即使有了监督机制，也不能确保所有管理者不敷衍塞责。后文所说“万一有人敷衍塞责”也和这一判断相矛盾。  
3. “监督机制能确保企业内部各级管理者无法敷衍塞责”这一判断过于绝对，不能成为论据，因此无法证明以制衡与监督为原则所设计的企业管理制度能保证其实施的有效性。

# 【参考写法】

其次，监督机制未必能确保管理者不敷衍塞责。因为为了保障“管理者无法敷衍塞责”，不仅需要监督机制，可能还需要适当的奖惩机制等诸多机制进行配合。因此，也无法进一步得出“制衡与监督能保证管理制度的有效性”这一结论。（分析思路：还受其他因素影响）

第四段

⑦再者，由于制衡原则的核心是权力的平衡，而企业管理的权力又是企业运营的动力与起点，⑧因此权力平衡就可以使整个企业运营保持平衡。

# 论证结构：  $⑦ \rightarrow ⑧$

大纲参考分析：

4. 整个企业的运营平衡，除了企业管理权力的平衡这一重要条件外，还取决于其他条件。

# 【参考写法】

再次，权力的平衡不一定可以使企业运营平衡。除了权力的平衡，企业运营还需要其他条件来维持平衡，如运用晋升制度、奖惩制度等来维持员工内部平衡。同时，如果管理者和员工的权力过于平衡，那么企业的管理体系可能会变得混乱，反而打破了企业的运营平衡。

(分析思路：还受其他因素影响；极端情况导致其他结果)

第五段

⑨另外，从本质上来说，权力平衡就是权力平等，⑩因此这一制度本身蕴含着平等观念。  
⑪平等观念一旦成为企业的管理理念，⑫必将促成企业内部和谐与稳定。

# 论证结构：  $⑨ \rightarrow 10$  ；  $11\to 12$

大纲参考分析：

5. “平衡”和“平等”概念不同，权力平衡不等同于权力平等，两者不能混淆。

# 【参考写法】

再次，“权力平衡”与“权力平等”概念不同。前者是指权力相互制约以达到平衡的状态，是相对均衡，后者是指权力分配绝对的相等，二者不能简单等同。因此，不能判断此制度蕴含着平等观念，也就不必然促成企业的和谐与稳定。（分析思路：概念混淆）

第六段

由此可见, 如果权利的制衡与监督这一管理原则付诸实践, 就可以使企业的运营避免失误,确保其管理制度的有效性、日常运营的平衡以及内部的和谐与稳定, ④这样的企业一定能够成功。

# 论证结构：  $\mathbf{13}\rightarrow \mathbf{14}$

大纲参考分析：6. 企业运营不失误，管理制度有效，日常运营平衡以及内部的和谐与稳定，这些还不足以保证企业一定能够成功，因为企业的成功不仅取决于企业的内部因素，还取决于市场环境等企业的外部因素。

# 【参考写法】

最后，即使企业运营不失误、管理制度有效、运营平衡及内部和谐，这些还不足以保证企业成功。因为企业的成功不仅取决于内部因素，还取决于企业的市场竞争力、宏观政策等外部因素。如果企业在市场竞争中处于劣势地位，即便做好了内部管理，也不一定能成功。

(分析思路：还受其他因素影响)

# 2014 论证有效性分析参考范文

制衡与监督，能保证企业成功吗？

材料通过一系列论证，试图得出“只要有了制衡与监督，企业的成功就有了保证”这一结论。然而，其论证过程存在诸多逻辑漏洞。现分析如下：

首先，即使任何人都不能滥用权力，而且所有环节都在可控范围之内，企业也不一定能避免失误，因为企业运营失误与否不仅取决于企业管理的制衡与监督，还与管理者战略决策、员工工作效率等因素密切相关。如果经营者做出错误的战略决策，即使制衡与监督做得好，企业的运营也可能产生失误。

其次，监督机制未必能确保管理者不敷衍塞责。因为为了保障“管理者无法敷衍塞责”，不仅需要监督机制，可能还需要适当的奖惩机制等诸多机制的配合。因此，也无法进一步得出“制衡与监督能保证管理制度的有效性”这一结论。

再次，权力的平衡不一定可以使企业运营平衡。除了权力的平衡，企业运营还需要其他条件来维持平衡，如运用晋升制度、奖惩制度等来维持员工内部平衡。同时，如果管理者和员工的权力过于平衡，那么企业的管理体系可能会变得混乱，反而打破了企业的运营平衡。

最后，即使企业运营不失误、管理制度有效、运营平衡及内部和谐，这些还不足以保证企业成功。因为企业的成功不仅取决于内部因素，还取决于企业的市场竞争力、宏观政策等外部因素。如果企业在市场竞争中处于劣势地位，即便做好了内部管理，也不一定能成功。

综上所述，由于材料存在上述诸多逻辑漏洞，其得出的“制衡与监督能保证企业成功”这一结论难以令人信服。

$$
(1 + 4 + 7 + 6 + 6 + 6 + 3 = 3 3 \text {行})
$$