# 2015年管理类联考写作论证有效性分析

分析下述论证中存在的缺陷和漏洞，选择若干要点，写一篇600字左右的文章，对该论证的有效性进行分析和评论。（论证有效性分析的一般要点是：概念特别是核心概念的界定和使用是否准确并前后一致，有无各种明显的逻辑错误，论证的论据是否成立并支持结论，结论成立的条件是否充分，等等。）

有一段时间，我国部分行业出现了生产过剩现象。一些经济学家对此忧心忡忡，建议政府采取措施加以应对，以免造成资源浪费，影响国民经济正常运行。这种建议看似有理，其实未必正确。

首先，我国部分行业出现的生产过剩并不是真正的生产过剩。道理很简单，在市场经济条件下，生产过剩实际上只是一种假象。只要生产企业开拓市场，刺激需求，就能扩大销售，生产过剩马上就会化解。退一步说，即使出现了真正的生产过剩，市场本身也会进行自动调节。

其次，经济运行是一个动态变化的过程，产品的供求不可能达到绝对的平衡状态，因而生产过剩是市场经济的常见现象。既然如此，那么生产过剩也就是经济运行的客观规律，因此，如果让政府采取措施进行干预，那就违背了经济运行的客观规律。

再说，生产过剩总比生产不足好。如果政府的干预使生产过剩变成了生产不足，问题就会更大。因为生产过剩未必会造成浪费，反而可以因此增加物资储备以应不时之需。如果生产不足，就势必造成供不应求的现象，让人们重新去过缺衣少食的日子，那就会影响社会的和谐与稳定。

总之，我们应该合理定位政府在经济运行中的作用。政府要有所为，有所不为。政府应该管好民生问题。至于生产过剩或生产不足，应该让市场自动调节，政府不必干预。

# 考试大纲官方解析

# 本题的论证主要存在如下问题：

(1)既说生产过剩“不是真正的生产过剩”，又说“出现了真正的生产过剩”；既说“生产过剩实际上只是一种假象”，又说“生产过剩是市场经济的常见现象”。“生产过剩”这一概念的使用前后不一。  
②生产企业开拓市场、刺激需求并非扩大销售的充分条件，因为销售还取决于市场饱和度、社会购买力、社会消费心理等其他因素。  
(3)常见现象是事物发展的外在表现, 客观规律是事物发展的本质属性, 两者不能混淆。  
④既然生产过剩不能等同于客观规律，就不能推出政府采取措施解决生产过剩问题违背了客观规律。  
(5)生产过剩是指某些商品的生产超过了社会需求，以致商品滞销，库存积压增加，或者说，其产品已经超过了正常的消费需求和物资储备需求，因此，这一理由不能成立。  
(6)市场调节和政府干预不是绝对矛盾的。而且生产过剩或生产不足也和民生问题相关, 不能把它们完全分开。

# 2015分段解析

# 第一段

有一段时间，我国部分行业出现了生产过剩现象。一些经济学家对此忧心忡忡，建议政府采取措施加以应对，以免造成资源浪费，影响国民经济正常运行。这种建议看似有理，其实未必正确。

提出中心论点：政府不必干预生产过剩 (结合结尾理解)

# 第二段

①首先，我国部分行业出现的生产过剩并不是真正的生产过剩。②道理很简单，在市场经济条件下，生产过剩实际上只是一种假象。③只要生产企业开拓市场，刺激需求，就能扩大销售，生产过剩马上就会化解。④退一步说，即使出现了真正的生产过剩，市场本身也会进行自动调节。

# 论证结构：  $③ + ④ \rightarrow ② \rightarrow ①$

# 大纲参考分析：

1. 既说生产过剩“不是真正的生产过剩”，又说“出现了真正的生产过剩”；既说“生产过剩实际上只是一种假象”，又说“生产过剩是市场经济的常见现象”。“生产过剩”这一概念的使用前后不一。  
2. 生产企业开拓市场、刺激需求并非扩大销售的充分条件，因为销售还取决于市场饱和度、社会购买力、社会消费心理等其他因素。

# 补充分析：

即便扩大了销售，生产过剩也未必会马上化解。一方面，很可能过剩的产能远高于扩大的销量；另一方面，销售的扩大需要时间，无法实现“马上”化解。

当出现了真正的生产过剩时，市场未必会自动调节。市场调节是具有一定阈值的，当生产过剩超过市场能够调节的范围时，其本身的自动调节未必能够奏效。

# 【参考写法1】

首先，企业开拓市场、刺激需求未必能扩大销售。因为销售还取决于市场的饱和度、社会购买力、居民的消费习惯等其他因素。如果市场已经饱和，社会购买力低下，即使开拓市场、刺激需求也很难扩大销售。

# 【参考写法2】

其次，即便扩大了销售，生产过剩也未必会马上化解。一方面，过剩的产能很可能远高于扩大的销量；另一方面，销售的扩大需要时间，无法实现“马上”化解。同时，当出现了真正的生产过剩时，市场未必会自动调节。因为市场调节的范围可能有限，当生产过剩超过其范围时，市场的自动调节未必有效。

# 第三段

⑤其次，经济运行是一个动态变化的过程，产品的供求不可能达到绝对的平衡状态，因而生产过剩是市场经济的常见现象。⑥既然如此，那么生产过剩也就是经济运行的客观规律，⑦因此，如果让政府采取措施进行干预，那就违背了经济运行的客观规律。

论证结构：  $⑤ \rightarrow ⑥ \rightarrow ⑦$

# 大纲参考分析：

3. 常见现象是事物发展的外在表现，客观规律是事物发展的本质属性，两者不能混淆。  
4. 既然生产过剩不能等同于客观规律，就不能推出政府采取措施解决生产过剩问题违背了客观规律。

补充分析：

“供求不可能达到绝对平衡”未必可以推出“生产过剩是常见现象”。

# 【参考写法1】

其次，材料由“供求不可能达到绝对平衡”未必可以推出“生产过剩是常见现象”。供求不可能达到绝对平衡，也可能出现生产不足的现象，或者供求之间差异很小，未严重到生产过剩的程度。因此，并不能以此推出“生产过剩就是常见现象”。

# 【参考写法2】

再次，由“生产过剩是常见现象”难以推出“生产过剩是客观规律”。因为常见现象未必等同于客观规律。客观规律是不以人的意志为转移的，无法改变的，而很多常见现象例如生产过剩，可以通过政府或者市场来调节，并不是客观规律。

# 【参考写法3】

再次，材料混淆了“常见现象”和“客观规律”。客观规律是那些不受人类意志影响、始终如一地发挥作用的自然和社会法则。然而，生产过剩现象是可以通过市场调节和政府干预来管理和缓解的，并非无法改变。因此，不能将“常见现象”和“客观规律”简单等同。

# 【参考写法4】

再次，市场经济的“客观规律”并不等价于经济运行的“客观规律”，两者存在本质差异。前者代表的是事件发生频率较高，而后者则代表事物发展的趋势。例如降价是常见现象，商家可能经常会为了促销、清仓而降价，但降价并不是商品价格变化的客观规律。

# 第四段

⑧再说，生产过剩总比生产不足好。如果政府的干预使生产过剩变成了生产不足，问题就会更大。⑨因为生产过剩未必会造成浪费，反而可以因此增加物资储备以应不时之需。⑩如果生产不足，就势必造成供不应求的现象，让人们重新去过缺衣少食的日子，那就会影响社会的和谐与稳定。

# 论证结构：  $⑨ + ⑩ \rightarrow ⑧$

# 大纲参考分析：

5. 生产过剩是指某些商品的生产超过了社会需求，以致商品滞销，库存积压增加，或者说，其产品已经超过了正常的消费需求和物资储备需求，因此，这一理由不能成立。

# 【参考写法】

最后，材料认为“生产过剩可以增加物资储备，未必会造成浪费”，有失妥当。如果生产过剩的产品保质期过短，便不适合作为物资储备。另外，生产不足造成供不应求，未必会让人们缺衣少食。如果供不应求的商品不是生活必需品，例如珠宝、汽车等，便不会影响到人们的衣食，社会和谐稳定也就不一定会受影响。

# 第五段

⑪总之，我们应该合理定位政府在经济运行中的作用。政府要有所为，有所不为。⑫政府应该管好民生问题。⑬至于生产过剩或生产不足，应该让市场自动调节，政府不必干预。论证结构：⑪；⑫；⑬。

# 大纲参考分析：

6. 市场调节和政府干预不是绝对矛盾的。而且生产过剩或生产不足也和民生问题相关，不能把它们完全分开。

# 【参考写法】

最后，前文说“政府应管好民生问题”，后文又说“政府不必干预生产过剩”，二者矛盾。因为生产过剩就是民生问题。另外，即使生产过剩“该让市场调节”也不代表“政府不必干预”。二者不是非此即彼的关系，它们作为调节市场经济的手段，可以同时采用。

# 2015 论证有效性分析参考范文

政府不必干预生产过剩吗？

材料通过一系列论证，试图得出“政府不必干预生产过剩”这一结论。然而，其论证过程存在诸多逻辑漏洞。现分析如下：

首先，企业开拓市场、刺激需求未必能扩大销售。因为销售还取决于市场的饱和度、社会购买力、居民的消费习惯等其他因素。如果市场已经饱和，社会购买力低下，即使开拓市场、刺激需求也很难扩大销售。

其次，即便扩大了销售，生产过剩也未必会马上化解。一方面，过剩的产能很可能远高于扩大的销量；另一方面，销售的扩大需要时间，无法实现“马上”化解。同时，当出现了真正的生产过剩时，市场未必会自动调节。因为市场调节的范围可能有限，当生产过剩超过其范围时，市场的自动调节未必有效。

再次，由“生产过剩是常见现象”难以推出“生产过剩是客观规律”。因为常见现象未必等同于客观规律。客观规律是不以人的意志为转移的，无法改变的，而很多常见现象例如生产过剩，可以通过政府或者市场来调节，并不是客观规律。

最后，材料认为“生产过剩可以增加物资储备，未必会造成浪费”，有失妥当。如果生产过剩的产品保质期过短，便不适合作为物资储备。另外，生产不足造成供不应求，未必会让人们缺衣少食。如果供不应求的商品不是生活必需品，例如珠宝、汽车等，便不会影响到人们的衣食，社会和谐稳定也就不一定会受影响。

综上所述，由于材料存在上述诸多逻辑漏洞，要得到“政府不必干预生产过剩”的结论，还需更加严谨的论证。

$$
(1 + 3 + 5 + 7 + 6 + 7 + 3 = 3 2 \text {行})
$$