# 2016年管理类联考写作论证有效性分析

分析下述论证中存在的缺陷和漏洞，选择若干要点，写一篇600字左右的文章，对该论证的有效性进行分析和评论。（论证有效性分析的一般要点是：概念特别是核心概念的界定和使用是否准确并前后一致，有无各种明显的逻辑错误，论证的论据是否成立并支持结论，结论成立的条件是否充分，等等。）

现在人们常在谈论大学毕业生就业难的问题，其实大学生的就业并不难。

据国家统计局数据，2012年我国劳动年龄人口比2011年减少了345万，这说明我国劳动力的供应从过剩变成了短缺。据报道，近年长三角等地区频频出现“用工荒”现象，2015年第二季度我国岗位空缺与求职人数的比例约为1.06，表现劳动力市场需求大于供给。因此，我国的大学生其实是供不应求的。

还有，一个人受教育程度越高，他的整体素质也就越高，适应能力就越强，当然也就越容易就业，大学生显然比其他社会群体更容易就业，再说大学生就业难就没有道理了。

实际上，一部分大学生就业难，是因为其所学专业与市场需求不相适应或对就业岗位的要求过高。因此，只要根据市场需求调整高校专业设置，对大学生进行就业教育以改变他们的就业观念，鼓励大学生自主创业，那么，大学生就业难问题将不复存在。

总之，大学生的就业并不是什么问题，我们大可不必为此顾虑重重。

# 考试大纲官方解析

# 本题的论证主要存在如下问题：

(1)劳动年龄人口的绝对减少使劳动力供求比例发生变化, 但不一定导致劳动力供应从过剩变成短缺。  
②劳动力市场需求大于供给不等同于大学毕业生的市场需求大于供给，所以不能由此推出“我国的大学毕业生其实是供不应求的”。  
③受教育程度越高，未必适应能力就越强，就越容易就业。  
④其他社会群体中也有比大学生容易就业的群体，所以不能推断大学生比其他社会群体更容易就业。  
⑤即使大学生比某些社会群体容易就业，也不能得出大学生就业不难的结论。  
(6) “实际上, 一部分大学生就业难”、“大学生的就业难问题将不复存在”表明当今存在大学生的就业问题, 这与大学生就业并不难的论点自相矛盾。

第一段

现在人们常在谈论大学毕业生就业难的问题，其实大学生的就业并不难。

提出中心论点：大学生就业并不难。

第二段

①据国家统计局数据，2012年我国劳动年龄人口比2011年减少了345万，②这说明我国劳动力的供应从过剩变成了短缺。③据报道，近年长三角等地区频频出现“用工荒”现象，④2015年第二季度我国岗位空缺与求职人数的比例约为1.06，⑤表现劳动力市场需求大于供给。⑥因此，我国的大学生其实是供不应求的。

论证结构：  $① \rightarrow ② \rightarrow ⑥$  ；  $③ + ④ \rightarrow ⑤ \rightarrow ⑥$

# 大纲参考分析：

1. 劳动年龄人口的绝对减少使劳动力供求比例发生变化，但不一定导致劳动力供应从过剩变成短缺。  
2. 劳动力市场需求大于供给不等同于大学毕业生的市场需求大于供给，所以不能由此推出“我国的大学毕业生其实是供不应求的”。

补充分析：

由“长三角”和“第二季度”的用工情况，未必能推出劳动力“需求大于供给”。

# 【参考写法1】

首先，材料由“2012年我国劳动人口比2011年减少了345万”得出“我国劳动力的供应从过剩变成了短缺”，有失妥当。如果我国劳动力供应的基数很大，远远超过了需求，减少的345万并不能有效的缓解劳动力供过于求的问题，那么劳动力的供应还是过剩的。

# 【参考写法2】

其次，“长三角的用工荒”推不出“劳动力市场需求大于供给”。因为长三角属于我国沿海经济发达地区，对于人才的需求较高，并不能就此直接推出全国的情况。而且，即使劳动力市场需求大于供给，也无法得出“大学生供不应求”。因为劳动力市场上需求的劳动力还可能是技术工人、有经验的工作人士等群体。

第三段

⑦还有，一个人受教育程度越高，他的整体素质也就越高，适应能力就越强，当然也就越容易就业，⑧大学生显然比其他社会群体更容易就业，⑨再说大学生就业难就没有道理了。

# 论证结构：  $⑦\rightarrow ⑧\rightarrow ⑨$

# 大纲参考分析：

3. 受教育程度越高，未必适应能力就越强，就越容易就业。  
4. 其他社会群体中也有比大学生容易就业的群体，所以不能推断大学生比其他社会群体更容易就业。  
5. 即使大学生比某些社会群体容易就业，也不能得出大学生就业不难的结论。

# 【参考写法1】

再次，一个人的受教育程度高，整体素质未必就高。受教育程度仅仅代表了一个人的学习水平，但是整体素质除了包括一个人的学习水平，还与个人的道德水平、实践能力等有关。而且，如果岗位注重专业技能而不是整体素质，那么即使整体素质高，岗位适应力也未必强。

# 【参考写法2】

再次，“受教育程度高”未必“容易就业”。因为适应能力与专业技能、抗压能力等因素有关，跟教育程度、整体素质无必然关系，更无法说明容易就业。此外，即使大学生“比其他群体更容易就业”，但这种比较只是相对的。如果经济环境不好，即使比其他群体容易就业，也不表示大学生容易就业。

第四段

⑩实际上，一部分大学生就业难，是因为其所学专业与市场需求不相适应或对就业岗位的要求过高。⑪因此，只要根据市场需求调整高校专业设置，对大学生进行职业教育以改变他们的就业观念，鼓励大学生自主创业，⑫那么，大学生就业难问题将不复存在。

# 论证结构：  $\mathbb{10}\rightarrow \mathbb{11}\rightarrow \mathbb{12}$

# 大纲参考分析：

6. “实际上，一部分大学生就业难”、“大学生的就业难问题将不复存在”表明当今存在大学生的就业问题，这与大学生就业并不难的论点自相矛盾。

# 【参考写法1】

最后，材料提出一系列措施，未必能让“就业难不复存在”。因为大学生就业难还可能与缺少工作经验、毕业人数多等情况有关，因此，还需要学校改变人才培养模式、就业市场给予政策支持等多种手段配合，仅由材料中的措施未必能解决大学生就业难问题。

# 【参考写法2】

最后，根据市场需求调整专业设置等措施，未必能解决大学生就业难的问题。因为所学专业与市场需求不适应、对就业岗位要求过高只是导致大学生就业难的一部分因素，但是还存在其他因素，比如国家政策、经济发展水平、毕业生能力等。仅仅解决这两个问题未必能解决大学生就业难的问题。

第五段总之，大学生的就业并不是什么问题，我们大可不必为此顾虑重重。

# 2016 论证有效性分析参考范文

# 大学生就业不难吗

材料通过一系列论证，试图得出“大学生就业并不难”这一结论。然而，其论证过程存在诸多逻辑漏洞。现分析如下：

首先，材料由“2012年我国劳动人口比2011年减少了345万"得出"我国劳动力的供应从过剩变成了短缺”，有失妥当。如果我国劳动力供应的基数很大，远远超过了需求，减少的345万并不能有效的缓解劳动力供过于求的问题，那么劳动力的供应还是过剩的。

其次，“长三角的用工荒”推不出“劳动力市场需求大于供给”。因为长三角属于我国沿海经济发达地区，对于人才的需求较高，并不能就此直接推出全国的情况。而且，即使劳动力市场需求大于供给，也无法得出“大学生供不应求”。因为劳动力市场上需求的劳动力还可能是技术工人、有经验的工作人士等群体。

再次，一个人的受教育程度高，整体素质未必就高。受教育程度仅仅代表了一个人的学习水平，但是整体素质除了包括一个人的学习水平，还与个人的道德水平、实践能力等有关。而且，如果岗位注重专业技能而不是整体素质，那么即使整体素质高，岗位适应力也未必强。

最后，材料提出一系列措施，未必能让“就业难不复存在”。因为大学生就业难还可能与缺少工作经验、毕业人数多等情况有关，因此，还需要学校改变人才培养模式、就业市场给予政策支持等多种手段配合，仅由材料中的措施未必能解决大学生就业难问题。

综上所述，由于材料存在上述诸多逻辑漏洞，要想得出“大学生就业并不难”的结论，还需进一步论证。

$$
(1 + 3 + 6 + 7 + 6 + 6 + 3 = 3 2 \text {行})
$$