# 2017年管理类联考写作论证有效性分析

分析下述论证中存在的缺陷和漏洞，选择若干要点，写一篇600字左右的文章，对该论证的有效性进行分析和评论。（论证有效性分析的一般要点是：概念特别是核心概念的界定和使用是否准确并前后一致，有无各种明显的逻辑错误，论证的论据是否成立并支持结论，结论成立的条件是否充分，等等。）

如果我们把古代荀子、商鞅、韩非等人的主张归纳起来，可以得出如下一套理论：

人的本性是“好荣恶辱，好利恶害”的，所以人们都会追求奖赏，逃避刑罚。因此，拥有足够权力的国君只要利用赏罚就可以把臣民治理好了。

既然人的本性是好利恶害的，那么在选拔官员时，既没有可能也没有必要去寻求那些不求私利的廉洁之士，因为世界上根本不存在这样的人。廉政建设的关键，其实只在于任用官员之后有效地防止他们以权谋私。

怎样防止官员以权谋私呢？国君通常依靠设置监察官的方法，这种方法其实是不合理的。因为监察官也是人，也是好利恶害的，所以依靠监察官去制止其他官吏以权谋私，就是让一部分以权谋私者去制止另一部分人以权谋私，结果只能使他们共谋私利。

既然依靠设置监察官的方法不合理，那么依靠什么呢？可以利用赏罚的方法来促使臣民去监督。谁揭发官员的以权谋私就奖赏谁，谁不揭发官员的以权谋私就惩罚谁，臣民出于好利恶害的本性，就会揭发官员的以权谋私。这样，以权谋私的罪恶行为就无法藏身，就是最贪婪的人也不敢以权谋私了。

# 考试大纲官方解析

# 本题的论证主要存在如下问题：

①人的本性是好利恶害的，但人的本性不等同于人的行为。由于后天的教育或环境会影响其思想，所以人们未必“都”会追求赏罚、逃避刑罚。  
②“好利”也可能追求其他的利益而不追求奖赏，所以不能推出“好利”的人都会追求奖赏。同样，“恶害”也可能逃避其他的伤害而不逃避刑罚，所以不能推出“恶害”的人都会逃避刑罚。  
③好利恶害不等于唯利是图而不顾礼义廉耻，由于法律和道德的束缚，廉洁之士是存在的，不能由“好利恶害”推出“没有可能”找到廉洁之士。  
④监察官即使欲利，但由于本身职责的限制，加上和其他的官员共谋私利也要具备一定的条件，所以未必会和其他官员共谋私利，“只能”使他们共谋私利的判断过于绝对，更不能据此来否定设置监察官的合理性。  
(5) “利用赏罚的方法来促使臣民去监督” 未必就能使以权谋私的罪恶行为无法藏身, 因为揭发的前提是对其以权谋私事实的了解, 而臣民对官员们以权谋私的事实未必都了解。更何况了解以权谋私事实的人未必因为有了奖赏就去揭发, 有的还会因为具有共同的利益而有意隐瞒。  
(6)即使以权谋私的罪恶行为无法藏身, 但如果不受到严厉的惩罚或犯罪成本很低, 贪婪的人还会以权谋私, 所以不能得出 “最贪婪的人也不敢以权谋私了” 的结论。

第一段

如果我们把古代荀子、商鞅、韩非等人的主张归纳起来，可以得出如下一套理论：

①人的本性是“好荣恶辱，好利恶害”的，②所以人们都会追求奖赏，逃避刑罚。③因此，拥有足够权力的国君只要利用赏罚就可以把臣民治理好了。

提出中心论点：只要利用赏罚就可以把臣民治理好了

论证结构：  $① \rightarrow ② \rightarrow ③$

# 大纲参考分析：

1. 人的本性是好利恶害的，但人的本性不等同于人的行为。由于后天的教育或环境会影响其思想，所以人们未必“都”会追求赏罚、逃避刑罚。  
2. “好利”也可能追求其他的利益而不追求奖赏，所以不能推出“好利”的人都会追求奖赏。同样，“恶害”也可能逃避其他的伤害而不逃避刑罚，所以不能推出“恶害”的人都会逃避刑罚。

# 【参考写法1】

首先，人的本性是好利恶害的，但人的本性不等同于人的行为。由于后天的教育或环境会影响其思想，所以人们未必“都”会追求赏罚、逃避刑罚。而且，“好利”也可能追求其他的利益而不追求奖赏，所以不能推出“好利”的人都会追求奖赏。同样，“恶害”也可能逃避其他的伤害而不逃避刑罚，所以不能推出“恶害”的人都会逃避刑罚。

# 【参考写法2】

首先，人的本性是好利恶害的，未必就会追求奖赏、逃避刑罚。因为人的行为还会受到后天教育的影响以及道德的约束。如果追求奖赏会损害他人利益、违背接受的教育观念，逃避刑罚会受到道德的谴责，那即使人的本性是好利恶害，也未必会追求奖赏，逃避刑罚。

# 【参考写法3】

首先，材料认为“只要利用赏罚就可以把臣民治理好”，未免过于绝对。因为赏罚分明并非影响臣民治理的唯一因素，臣民治理还受到其他政治、经济、文化、军事方面的因素的影响。试想，即使赏罚分明，若连年灾荒，百姓自然要揭竿而起，又何谈治理臣民呢？

# 第二段

④既然人的本性是好利恶害的，⑤那么在选拔官员时，既没有可能也没有必要去寻求那些不求私利的廉洁之士，⑥因为世界上根本不存在这样的人。⑦廉政建设的关键，其实只在于任用官员之后有效地防止他们以权谋私。

# 论证结构：  $④ \rightarrow ⑥ \rightarrow ⑤ \rightarrow ⑦$

# 大纲参考分析：

3. 好利恶害不等于唯利是图而不顾礼义廉耻，由于法律和道德的束缚，廉洁之士是存在的，不能由“好利恶害”推出“没有可能”找到廉洁之士。

# 【参考写法1】

其次，人的本性好利恶害，就说明世界上不存在廉洁之士吗？未必如此。因为通过后天的教育和培养，也可以让官员们达到高标准的道德水平，做到廉洁自律、全心全意为人民服务。而且，追求利益并不总是指追求金钱。对于那些清廉的官员来说，为官清廉、造福百姓，这种精神上的满足感，可能就是他们心中的“利”。

# 【参考写法2】

其次，廉政建设的关键，未必只在于任用官员之后有效地防止以权谋私。即使不存在追求私利的廉洁之士，但是每个人之间追求私利的程度可能不一样。如果在选拔官员时能选拔那些不过于注重私利的人士，那么也有助于任用官员之后的廉政建设。

# 第三段

⑧怎样防止官员以权谋私呢？国君通常依靠设置监察官的方法，这种方法其实是不合理的。⑨因为监察官也是人，也是好利恶害的，⑩所以依靠监察官去制止其他官吏以权谋私，就是让一部分以权谋私者去制止另一部分人以权谋私，结果只能使他们共谋私利。

# 论证结构：  $⑨ \rightarrow ⑩ \rightarrow ⑧$

# 大纲参考分析：

4. 监察官即使欲利，但由于本身职责的限制，加上和其他的官员共谋私利也要具备一定的条件，所以未必会和其他官员共谋私利，“只能”使他们共谋私利的判断过于绝对，更不能据此来否定设置监察官的合理性。

# 【参考写法1】

再次，设置监察官也未必就只会带来共谋私利的结果。在监察官的监督下，官员们同流合污的成本将会很大，又或是查处以权谋私，国君将会给予更丰厚的回报。在这种情况下，恰恰是出于好利恶害的考虑，他们不会选择共谋私利。

# 【参考写法2】

再次，材料指出“设置监察官只能使官员们共谋私利”，未免过于绝对。因为监察官即使追求私利，但由于本身职责的限制，加上和其他的官员共谋私利也要具备一定的条件，所以未必会和其他官员共谋私利。因此，也就不能据此来否定设置监察官的合理性。

# 第四段

⑪既然依靠设置监察官的方法不合理，那么依靠什么呢？可以利用赏罚的方法来促使臣民去监督。谁揭发官员的以权谋私就奖赏谁，谁不揭发官员的以权谋私就惩罚谁，臣民出于好利恶害的本性，就会揭发官员的以权谋私。⑫这样，以权谋私的罪恶行为就无法藏身，就是最贪婪的人也不敢以权谋私了。

# 论证结构：⑪→⑫

# 大纲参考分析：

5. “利用赏罚的方法来促使臣民去监督” 未必就能使以权谋私的罪恶行为无法藏身，因为揭发的前提是对其以权谋私事实的了解，而臣民对官员们以权谋私的事实未必都了解。更何况了解以权谋私事实的人未必因为有了奖赏就去揭发，有的还会因为具有共同的利益而有意隐瞒。  
6. 即使以权谋私的罪恶行为无法藏身，但如果不受到严厉的惩罚或犯罪成本很低，贪婪的人还会以权谋私，所以不能得出“最贪婪的人也不敢以权谋私了”的结论。

# 【参考写法1】

最后，“利用赏罚的方法来促使臣民去监督”未必就能使以权谋私的罪恶行为无法藏身，因为揭发的前提是对其以权谋私事实的了解，而臣民对官员们以权谋私的事实未必都了解。更何况，了解以权谋私事实的人未必因为有了奖赏就去揭发，有的还会因为具有共同的利益而有意隐瞒。

# 【参考写法2】

最后，利用赏罚促使臣民去监督就能防止以权谋私吗？这未免过于理想化。如果臣民与官员共谋私利，赏罚就无法起到应有的作用。此外，相互检举的前提是官员以权谋私的行为为人所知。如果官员确实以权谋私，但这一行为他人并不知晓，又如何检举揭发呢？

# 2017 论证有效性分析参考范文

利用赏罚就可以治理好臣民吗？

材料通过一系列论证，试图得出“只用赏罚就可以治理好臣民”这一结论。然而，其论证过程存在诸多不妥之处。现分析如下：

首先，人的本性是好利恶害的，未必就会追求奖赏、逃避刑罚。因为人的行为还会受到后天教育的影响以及道德的约束。如果追求奖赏会损害他人利益、违背接受的教育观念，逃避刑罚会受到道德的谴责，那即使人的本性是好利恶害，也未必会追求奖赏，逃避刑罚。

其次，人的本性好利恶害，就说明世界上不存在廉洁之士吗？未必如此。因为通过后天的教育和培养，也可以让官员们做到廉洁自律、全心全意为人民服务。而且，追求利益并不总是指追求金钱。对于那些清廉的官员来说，为官清廉、造福百姓，这种精神上的满足感，可能就是他们心中的“利”。

再次，材料指出“设置监察官只能使官员们共谋私利”，未免过于绝对。因为监察官即使追求私利，但由于本身职责的限制，加上和其他的官员共谋私利也要具备一定的条件，所以未必会和其他官员共谋私利。因此，也就不能据此来否定设置监察官的合理性。

最后，利用赏罚促使臣民去监督就能防止以权谋私吗？这未免过于理想化。如果臣民与官员共谋私利，赏罚就无法起到应有的作用。此外，相互检举的前提是官员以权谋私的行为为人所知。如果官员确实以权谋私，但这一行为他人并不知晓，又如何检举揭发呢？

综上所述，由于材料存在上述诸多逻辑漏洞，要想得出“利用赏罚就可以治理好臣民”这一结论，其论证过程还需进一步完善。

$$
(1 + 3 + 6 + 7 + 6 + 6 + 3 = 3 2 \text {行})
$$