# 2018年管理类联考写作论证有效性分析

分析下述论证中存在的缺陷和漏洞，选择若干要点，写一篇600字左右的文章，对该论证的有效性进行分析和评论。（论证有效性分析的一般要点是：概念特别是核心概念的界定和使用是否准确并前后一致，有无各种明显的逻辑错误，论证的论据是否成立并支持结论，结论成立的条件是否充分，等等。）

哈佛大学教授本杰明·史华慈（BenjaminI.Schwartz）在20世纪末指出，开始席卷一切的物质主义潮流将极大地冲击人类社会固有的价值观念，造成人类精神世界的空虚。这一论点值得商榷。

首先，按照唯物主义物质决定精神的基本原理，精神是物质在人类头脑中的反映。因此，物质丰富只会充实精神世界，物质主义潮流不可能造成人类精神世界的空虚。

其次，后物质主义理论认为：个人基本的物质生活条件一旦得到满足，就会把注意点转移到非物质方面。物质生活丰裕的人，往往会更注重精神生活，追求社会公平、个人尊严等等。

还有，最近一项对某高校大学生的抽样调查表明，有  $69\%$  的人认为物质生活丰富可以丰富人的精神生活，有  $22\%$  的人认为物质生活和精神生活没有什么关系，只有  $9\%$  的人认为物质生活丰富反而会降低人的精神追求。

总之，物质决定精神，社会物质生活水平的提高会促进人类精神世界的发展。担心物质生活的丰富会冲击人类的精神世界，只是杞人忧天罢了。

# 考试大纲官方解析

# 本题的论证主要存在如下问题：

①核心概念被混淆，哲学上的“物质”和物质生活的“物质”不是同一个概念。  
②物质生活和精神生活之间不存在简单的正比关系, 物质生活的丰富不一定使精神生活更加充实, 物质主义潮流也可能会造成精神世界的空虚。  
(3)后物质主义只是国外某个学派所提出的观点, 这种观点能否普遍地说明社会问题, 还需要实践的检验和学术界的认同。  
④物质生活丰裕的人往往会更注重精神生活, 这并不能用来否定一些人只沉溺于物质享受而忽略精神追求的事实。  
(5)文中的社会调查是否具有代表性, 可以质疑; 而调查样本的数量是否足够, 文章也没有加以说明。因此这一论据缺乏有效性。  
(6) “物质生活的丰富” 和 “物质主义潮流” 概念不同, “物质生活的丰富” 即使不会 “冲击人类的精神世界”, 也不能用来否定 “物质主义潮流将极大地冲击人类社会固有的价值观念”这一命题。

# 第一段

哈佛大学教授本杰明·史华慈（BenjaminI.Schwartz）在20世纪末指出，开始席卷一切的物质主义潮流将极大地冲击人类社会固有的价值观念，造成人类精神世界的空虚。这一论点值得商榷。

# 提出中心论点：物质主义潮流不会造成人类精神世界的空虚。

# 第二段

①首先，按照唯物主义物质决定精神的基本原理，精神是物质在人类头脑中的反映。②因此，物质丰富只会充实精神世界，物质主义潮流不可能造成人类精神世界的空虚。

# 论证结构：①→②

# 大纲参考分析：

1. 核心概念被混淆，哲学上的“物质”和物质生活的“物质”不是同一个概念。  
2. 物质生活和精神生活之间不存在简单的正比关系，物质生活的丰富不一定使精神生活更加充实，物质主义潮流也可能会造成精神世界的空虚。

# 【参考写法】

首先，“物质决定精神”中的“物质”是抽象的哲学层面的概念，而“物质丰富”通常指的是财富和物质条件，二者不能简单等同。同时，物质财富的增加虽然可以为精神生活提供基础，但不一定让人精神充实。事实上，过度追求物质享受反而可能让人感到精神空虚。因此，无法得出“物质主义潮流不可能造成精神世界空虚”这一结论。

第三段

③其次，后物质主义理论认为：个人基本的物质生活条件一旦得到满足，就会把注意点转移到非物质方面。④物质生活丰裕的人，往往会更注重精神生活，追求社会公平、个人尊严等等。

论证结构：  $③ \rightarrow ④ \rightarrow$  中心论点

# 大纲参考分析：

3. 后物质主义只是国外某个学派所提出的观点，这种观点能否普遍地说明社会问题，还需要实践的检验和学术界的认同。  
4. 物质生活丰裕的人往往会更注重精神生活，这并不能用来否定一些人只沉溺于物质享受而忽略精神追求的事实。

# 【参考写法1】

其次，后物质主义理论提出的观点不一定普遍成立。物质条件的满足有可能只是个体追求的基础层次。如果一个人对物质有更高的欲望，那么即便基本需求得到了满足，他仍可能继续追求更高层次的物质享受，而不一定会转向精神层面的追求。

# 【参考写法2】

再次，材料指出“物质生活丰裕的人，往往会更注重精神生活，追求社会公平、个人尊严等等”，但这并不意味着所有人都是如此，也可能会有一些人在物质条件满足之后，倾向于追求奢侈享受，而忽略了精神层面的提升。因此，物质丰富依然有可能导致精神空虚。

# 第四段

⑤还有，最近一项对某高校大学生的抽样调查表明，有  $69\%$  的人认为物质生活丰富可以丰富人的精神生活，有  $22\%$  的人认为物质生活和精神生活没有什么关系，只有  $9\%$  的人认为物质生活丰富反而会降低人的精神追求。

# 论证结构：⑤→中心论点

# 大纲参考分析：

5. 文中的社会调查是否具有代表性，可以质疑；而调查样本的数量是否足够，文章也没有加以说明。因此这一论据缺乏有效性。

# 【参考写法】

最后，对某高校大学生抽样调查得出的结论并不具有代表性。一方面，大学生尚未真正进入社会，面临的物质压力较小，对物质生活和精神生活关系的理解可能相对理想化；另一方面，高校大学生受教育水平较高，可能更加重视精神生活，不能代表其他群体的情况。

# 第五段

⑥总之，物质决定精神，社会物质生活水平的提高会促进人类精神世界的发展。⑦担心物质生活的丰富会冲击人类的精神世界，只是杞人忧天罢了。

论证结构：⑥→⑦→中心论点：物质主义潮流不会造成人类精神世界的空虚。

# 大纲参考分析：

6. “物质生活的丰富”和“物质主义潮流”概念不同，“物质生活的丰富”即使不会“冲击人类的精神世界”，也不能用来否定“物质主义潮流将极大地冲击人类社会固有的价值观念”这一命题。

# 【参考写法】

最后，“物质生活的丰富”即使不会“冲击人类的精神世界”，也不能用来否定“物质主义潮流将极大地冲击人类社会固有的价值观念”这一命题。因为“物质主义潮流”不简单等同于“物质生活的丰富”，更多意味着对物质财富的过度崇拜，这可能导致人们精神空虚。

# 2018 论证有效性分析参考范文

# 物质主义不会冲击精神世界吗

上述材料通过一系列论证，试图得出“物质主义不会冲击人类的精神世界”。然而，其论证过程存在诸多逻辑漏洞。现分析如下：

首先，“物质决定精神”中的“物质”是抽象的哲学层面的概念，而“物质丰富”通常指的是财富和物质条件，二者不能简单等同。同时，物质财富的增加虽然可以为精神生活提供基础，但不一定让人精神充实。事实上，过度追求物质享受反而可能让人感到精神空虚。因此，无法得出“物质主义潮流不可能造成精神世界空虚”这一结论。

其次，后物质主义理论提出的观点不一定普遍成立。物质条件的满足有可能只是个体追求的基础层次。如果一个人对物质有更高的欲望，那么即便基本需求得到了满足，他仍可能继续追求更高层次的物质享受，而不一定会转向精神层面的追求。

再次，材料指出“物质生活丰裕的人，往往会更注重精神生活，追求社会公平、个人尊严等等”，但这并不意味着所有人都是如此，也可能会有一些人在物质条件满足之后，倾向于追求奢侈享受，而忽略了精神层面的提升。因此，物质丰富依然有可能导致精神空虚。

最后，对某高校大学生抽样调查得出的结论并不具有代表性。一方面，大学生尚未真正进入社会，面临的物质压力较小，对物质生活和精神生活关系的理解可能相对理想化；另一方面，高校大学生受教育水平较高，可能更加重视精神生活，不能代表其他群体的情况。

综上所述，由于材料存在上述诸多逻辑漏洞，要想得出“物质主义不会冲击人类的精神世界”这一结论，还需更加严谨的论证。

$$
(1 + 3 + 8 + 6 + 6 + 6 + 3 = 3 3 \text {行})
$$