# 2020年管理类联考写作论证有效性分析

分析下述论证中存在的缺陷和漏洞，选择若干要点，写一篇600字左右的文章，对该论证的有效性进行分析和评论。（论证有效性分析的一般要点是：概念特别是核心概念的界定和使用是否准确并前后一致，有无各种明显的逻辑错误，论证的论据是否成立并支持结论，结论成立的条件是否充分，等等。）

北京将联手张家口举办2022年冬季奥运会，中国南方一家公司决定在本地投资设立一家商业性的冰雪运动中心。这家公司认为，该中心一旦投入运营，将获得可观的经济效益。这是因为：

北京与张家口共同举办冬奥会，必然会在中国掀起一股冰雪运动的热潮。中国南方许多人从未有过冰雪运动的经历，会出于好奇心而投身于冰雪运动。这正是一个千载难逢的绝好商机，不能轻易错过。

而且，冰雪运动与广场舞、跑步等不一样，需要一定的运动用品，例如冰鞋、滑雪板与运动服装等等。这些运动用品价格不菲而具有较高的商业利润。如果在开展商业性冰雪运动的同时也经营冬季运动用品，则公司可以获很多的利润。

另外，目前中国网络购物已成为人们的生活习惯，但相对于网络商业，人们更青睐直接体验式的商业模态，而商业性冰雪运动正是直接体验式商业模式，无疑具有光明的前景。

# 考试大纲官方解析

# 本题的论证主要存在如下问题：

①冰雪运动的热潮主要表现为对冰雪运动的关注，它与参与冰雪运动之间缺乏必然的逻辑联系。  
②南方许多人没有冰雪运动的经历，可能出于好奇心而投身于冰雪运动，但也有可能没有这种经历或没有好奇心而不参加冰雪运动。  
(3)公司经营冬季运动用品，未必可以获得更多的利润。  
(4)相对于网络购物，人们未必更青睐直接体验式的商业模态。  
⑤即使人们更青睐直接体验式的商业模态，未必就青睐冰雪运动。  
(6)对其他因素缺乏考虑, 如在南方开展冰雪运动成本较高, 也有可能影响利润。

# 第一段

北京将联手张家口举办2022年冬季奥运会，中国南方一家公司决定在本地投资设立一家商业性的冰雪运动中心。这家公司认为，该中心一旦投入运营，将获得可观的经济效益。这是因为：

提出中心论点：投资商业性冰雪运动中心，将获得可观的经济效益。

# 第二段

①北京与张家口共同举办冬奥会，②必然会在中国掀起一股冰雪运动的热潮。③中国南方许多人从未有过冰雪运动的经历，④会出于好奇心而投身于冰雪运动。⑤这正是一个千载难逢的绝好商机，不能轻易错过。

论证结构：  $①\rightarrow ②\rightarrow ⑤$  ；  $③\rightarrow ④\rightarrow ⑤$

# 大纲参考分析：

冰雪运动的热潮主要表现为对冰雪运动的关注，它与参与冰雪运动之间缺乏必然的逻辑联系。

南方许多人没有冰雪运动的经历，可能出于好奇心而投身于冰雪运动，但也有可能没有这种经历或没有好奇心而不参加冰雪运动。

# 【参考写法1】

首先，北京与张家口举办冬奥会，未必会在中国掀起冰雪运动的热潮。冰雪运动需要特定的设施和场地，而这些设施在非冰雪地区的建设和维护需要较高的经济投入。因此，尽管冬奥会可能增加人们对冰雪运动的兴趣，但实际参与度可能会受到地理和经济条件的限制。

# 【参考写法2】

其次，即使南方许多人从未有过冰雪运动的经历，并不一定产生好奇心。即便好奇，也未必会实际参与冰雪运动。由于冰雪运动的风险性较高，从未有过冰雪运动的南方人可能因担心安全问题而犹豫不决，不敢轻易去尝试这一冒险的运动。

第三段

⑥而且，冰雪运动与广场舞、跑步等不一样，需要一定的运动用品，例如冰鞋、滑雪板与运动服装等等。这些运动用品价格不菲而具有较高的商业利润。⑦如果在开展商业性冰雪运动的同时也经营冬季运动用品，则公司可以获得很多的利润。

论证结构：⑥→⑦

大纲参考分析：

公司经营冬季运动用品，未必可以获得更多的利润。

# 【参考写法1】

再次，运动用品价格不菲未必就具有较高的商业利润。因为利润还与产品的成本有关。另外，即便冬季运动用品在市场上有较高的利润空间，也不能保证稳获更多的利润。如果产品的质量不达标或者市场竞争激烈，在销量有限的情况下，公司也无法获得更多的利润。

# 【参考写法2】

再次，在开展商业性冰雪运动的同时经营冬季运动用品，公司也未必可以获很多的利润。因为产品的实际销售还取决于产品质量、消费者需求、市场竞争等因素。如果产品质量不佳，市场竞争激烈，销量就可能受到很大限制，从而无法获得更多的利润。

第四段

⑧另外，目前中国网络购物已成为人们的生活习惯，但相对于网络商业，人们更青睐直接体验式的商业模态，⑨而商业性冰雪运动正是直接体验式商业模式，⑩无疑具有光明的前景。

论证结构：  $⑧ + ⑨ \rightarrow 10$

大纲参考分析：

相对于网络购物，人们未必更青睐直接体验式的商业模态。

即使人们更青睐直接体验式的商业模态，未必就青睐冰雪运动。

对其他因素缺乏考虑，如在南方开展冰雪运动成本较高，也有可能影响利润。

# 【参考写法1】

最后，尽管人们更青睐直接体验式的商业模式，也无法推出冰雪运动有更光明的前景。直接体验式的商业模式众多，而冰雪运动不仅要求适宜的气候和地理条件，还往往伴随着较高的经济门槛。这些因素在很大程度上限制了其市场空间和竞争力，不一定具有光明前景。

# 【参考写法2】

最后，即使人们更青睐直接体验式的商业模式，也无法推出“冰雪运动有更光明的前景”。直接体验式的商业模式具有多种经营类型，且发展更为成熟，如旅游、球类运动、观看演出等，消费者可能更会选择其他类型的商业模式，而未必就会选择冰雪运动。

# 2020 论证有效性分析参考范文

冰雪运动中心将获可观收益吗？

材料通过一系列论证，试图得出“投资设立冰雪运动中心，将获得可观的经济效益”这一结论。然而，其论证过程存在诸多逻辑漏洞。现分析如下：

首先，北京与张家口举办冬奥会，未必会在中国掀起冰雪运动的热潮。冰雪运动需要特定的设施和场地，而这些设施在非冰雪地区的建设和维护需要较高的经济投入。因此，尽管冬奥会可能增加人们对冰雪运动的兴趣，但实际参与度可能会受到地理和经济条件的限制。

其次，即使南方许多人从未有过冰雪运动的经历，并不一定产生好奇心。即便好奇，也未必会实际参与冰雪运动。由于冰雪运动的风险性较高，从未有过冰雪运动的南方人可能因担心安全问题而犹豫不决，不敢轻易去尝试这一冒险的运动。

再次，在开展商业性冰雪运动的同时经营冬季运动用品，公司也未必可以获很多的利润。因为产品的实际销售还取决于产品质量、消费者需求、市场竞争等因素。如果产品质量不佳，市场竞争激烈，销量就可能受到很大限制，从而无法获得更多的利润。

最后，尽管人们更青睐直接体验式的商业模式，也无法推出冰雪运动有更光明的前景。直接体验式的商业模式众多，而冰雪运动不仅要求适宜的气候和地理条件，还往往伴随着较高的经济门槛。这些因素在很大程度上限制了其市场空间和竞争力，不一定具有光明前景。

综上所述，由于材料存在上述诸多逻辑漏洞，其得出的结论“投资设立冰雪运动中心，将获得可观的经济效益”难以必然成立。

$$
(1 + 4 + 6 + 6 + 6 + 6 + 3 = 3 2 \text {行})
$$