---
title: 这样复盘逻辑真题，48+妥妥的！带使用工具
date: 2025-11-25 22:43:40
author: 璐哇璐老师
categories:
  - 微信公众号
tags:
  - 微信公众号
cover: /workspace/user_articles/images/img_1764081820_3381807285428980673.jpg
---

<div class="rich_media_content js_underline_content autoTypeSetting24psection" id="js_content" style="visibility: hidden; opacity: 0; "><p data-mpa-powered-by="yiban.io" style="margin-left: 8px;margin-right: 8px;"><iframe allowfullscreen="" class="video_iframe rich_pages" data-cover="http%3A%2F%2Fmmbiz.qpic.cn%2Fsz_mmbiz_jpg%2FDAQM00lcNy13GWNlcuJtkiclMxO9ZtnKzjhJj10396C3IuyOZFgMEt0GG1TbE6eS2PLrrB9qTAqicQZKNJbMO6WQ%2F0%3Fwx_fmt%3Djpeg" data-mpvid="wxv_3715328435116490753" data-ratio="1.7777777777777777" data-src="https://mp.weixin.qq.com/mp/readtemplate?t=pages/video_player_tmpl&amp;action=mpvideo&amp;auto=0&amp;vid=wxv_3715328435116490753" data-vidtype="2" data-w="1920" frameborder="0" style="border-radius: 4px;"></iframe></p>
如果嫌太长，可以看最后，然后看视频讲解。
每年一到了备考后期，会有大量的一对一申请。在课程中，我采用的解决办法是“有声思维法”，让学生陈述自己的读题顺序以及解题时的思维路径。对于出现瓶颈的同学来说，可以从中发现他们的知识漏洞和不良的读题解题习惯，帮助他们突破瓶颈。对于备考较晚的同学来说，做题时总是不知道先看哪里，后看哪里，思维到底聚焦到什么地方，反复重现的读题和解题路径，可以帮助他们形成条件反射，巩固并真正内化为自己的读题和解题习惯。
但是，我并不能实时监控他们，也不是所有学生都会上一对一课程，因此，我一直有一个想法，那就是把所有真题的解题路径，用文字呈现出来，于是就有了这本《不一样的真题解析：管综逻辑解题路径精析》，可谓是璐老师的呕心沥血之作！未来希望能出版，帮助更多的考生。目前只能帮助看到这篇文章的有缘人了。
**有了它，我们大脑思维的过程就变成了看得见摸得着的白纸黑字。这样，同学们就能直接真切地“看到”思维的每一步是如何运行的，也就能找到自己的卡点和漏洞。为什么没想到，哪里没想到，为什么解题慢等等。**
**它可以帮助我们更加准确地归因，聚焦关键。这样我们就能对应地补充知识漏洞，优化思维路径，进而快速提升思维能力。**
说到这里，你可能想问，以往的解析做不到这一点吗？我们就先说一下传统解析的特点。
**传统解析存在的问题**
1．题目和解析分开呈现，解析往往单独放在书籍的后面。
2．解题内容经常是先提供答案，再来写解析。
3．选项解析难免有事后诸葛亮的嫌疑。比如推理题，有时候会把同一个题目的多种思路并行呈现，没有直接体现做题时的思维路径，无法给考生最直接的指导。
4．语言表达冗长，选项解释只是针对单个题目，没有复制的价值。比如论证题的每一个选项用意思去解释，一方面语言表达冗长，考生可能看不下去。另一方面，即使看下去了，选项语义层面的解析只是针对当前的题目，无法迁移到其他题目上。
综上，传统解析基本上是“老师视角”多于“学生视角”，不注重学生思维路径的优化。这让学生在复盘时，潜意识中依然采用的是”知识型“内容的学习方法，没有聚焦思维路径。如果做题习惯本身有问题也发现不了，比如推理题选完正确答案就下一题，而不是继续做其他选项验证。
**相对应的，《不一样的真题解析：管综逻辑解题路径精析》的特点是：**
1．解析和题目一起呈现，因为解析的过程包含了对题目信息的识别，放在一起，才能让学生，直接体验思维过程，方便复盘。
2．不提供答案，答案的表述方式也不是答案选...，而是解题动作的复现，比如“看选项，选择..."
3．对于推理题，受到大脑带宽的限制，不大可能在看到题目时一下子冒出两个思路。如果某个题目有不同的解题路径，我们选择分开呈现。你也可以对比，你选用了哪一个，为什么没关注另一个，进而明确自己的提升空间。
4．推理题的步骤较多，学生在复盘时自然会关注思维过程。但是论证题目的选择其实是很快的，这导致学生经常误以为选错答案是选项没看懂，把复盘的重点聚焦在选项上，然后又以为看懂了选项解释就是会了。但其实，论证题目选错是思维路径的问题。优化思维路径，才能真正迁移到其他题目中。这个在课程中我们会重点讲解。
5．反复和读者对话，模拟考生解题时的大脑思维过程。反复修改语言表达，试图用最简洁的方式还原重现，比如：
改前：观察条件特征。
改后：分析条件和选项特征，找突破口。
修改原因：大多数题目主要看题干条件，但有题目可以从选项看出技巧或者是能够找到什么时候停止，有目标导向。因此这个步骤改为”分析条件和选项特征，找突破口“，既明确要看的内容，也明确目标。至于题干更重要还是选项也需要一起看，这是具体练习后自然而然可以体验到的。因此，在此无须强调。
可以说，《不一样的真题解析：管综逻辑解题路径精析》第一本纯考生视角的解析，从整体结构设计和语言表达上，真实还原了解题时的思维路径。而不是事后复盘和点评，可以帮助考生复盘自己的读题和解题路径，进而优化和提升。
附传统解析和，《不一样的真题解析：管综逻辑解题路径精析》对比样例：
39．针对癌症患者，医生常采用化疗手段将药物直接注入人体杀伤癌细胞，但这也可能将正常细胞和免疫细胞一同杀灭，产生较强的副作用。近来，有科学家发现，黄金纳米粒子很容易被人体癌细胞吸收，如果将其包上一层化疗药物，就可作为“运输工具”，将化疗药物准确地投放到癌细胞中。他们由此断言，微小的黄金纳米粒子能提升癌症化疗的效果，并能降低化疗的副作用。
以下哪项如果为真，能支持上述科学家所做出的论断？
（A）黄金纳米粒子用于癌症化疗有待大量临床检验。
（B）在体外用红外线加热已进入癌细胞的黄金纳米粒子，可以从内部杀灭癌细胞。
（C）因为黄金所具有的特殊化学物质，黄金纳米粒子不会与人体细胞发生反应。
（D）现代医学手段已经能实现黄金纳米粒子的精准投送，让其所携带的化疗药物只作用于癌细胞，并不伤及其他细胞。
（E）利用常规计算机断层扫描，医生容易判定黄金纳米粒子是否已经投放到癌细胞中。
传统解析
【答案】D
【解析】考点：论证逻辑；支持
科学家的论断：微小的黄金纳米粒子能提升癌症化疗的效果，并能降低化疗的副作用。
选项A：指出有待临床检验，削弱了题干论断。
选项B：描述的是黄金纳米粒子产生作用的其他方法，即在体外用红外线加热，和题干无关。
选项C：指出黄金纳米粒子不会与人体细胞发生反应，那么可能无法产生效果，削弱了题干论断。
选项D：通过补充新论据，支持了科学家所做出的论断。
选项E：描述的是医生容易判定黄金纳米粒子是否已经投放到癌细胞中，和题干无关。
解题路径解析
【解题路径】
1看问题，要求支持上述科学家所做出的论断。
2看结论和论据，明确逻辑关系或核心概念。
定位专家观点：微小的黄金纳米粒子能提升癌症化疗的效果，并能降低化疗的副作用。
逻辑关系：方法目的；
核心概念：方法-【微小的黄金纳米粒子】，目的-【提升癌症化疗的效果，并能降低化疗的副作用】。
预判选项：方法可以达到目的。
3扫描选项，对照题干。
锁定选项D，对照题干结论，可以支持，选之。
若没有发现特征，则依次扫描选项，对照题干。
选项A：【有待大量临床检验】，模糊表达，排除。
选项B：【在体外用红外线加热】，核心概念不一致，排除。
选项C：【黄金纳米粒子不会与人体细胞发生反应】，立场态度不一致，排除。
选项D：【实现黄金纳米粒子的精准投送】，【只作用于癌细胞，并不伤及其他细胞】，代入题干论证，可以支持，基本锁定。
选项E：【医生容易判定...】，核心概念不一致，排除。
因此，选择D选项。
**本书其他特色**
**1．采用更实用的指标来解释题目能否拿分，进而把握备考重点。**
一种现象是：每年考完之后，我们有的人会说题目难，有的会说不难。有的会说，题出的太灵活了，有的也会说，明明套路都见过啊。
另一种现象是：解题的时候思路模糊，甚至完全没有思路，看了答案之后明白了，就以为很简单。我们经常因为事后的简单，就忘了当时看到题目时候的茫然无措。以至于最后无法明确一个题目到底需不需要重点掌握。
到底如何定义难还是简单？或者说，站在考生角度，比难和简单更实用的表达，是【能不能拿分】。
其实，我们在考场上解题，并不是真正的思考，而是提取之前存储在大脑中的思维模型。
因此，我们可以说，如果我们【存储的模型】和【考场题目】一致，这个题就能拿分（不犯低级错误），如果不一致，就可能拿不到分数（毕竟还可以蒙，或者有人擅长更底层的迁移）。
从这个角度，我们就能明确要优先存储出现频率高的模型，因为出现频率高意味着可以兼容更多的题目。这里大家还可以思考一个问题，模型和可以兼容的题目数量是什么关系？知道这个，你可以用最少的时间，获得最多的分数。这里先不揭秘。
我们也能明确，哪些是冷门的命题方式。这样在复盘时，我们就能更合理地归因，而不是一股脑地归因于自己没学好。有的题做错确实是没掌握，需要重点关注。但也有的题做错则是因为确实没见过，是否需要补充这个漏洞取决于自己的目标和精力。
当然，需要说明的是，为了选出更优秀的人才，每年的命题会有一定的创新，即便把历年真题研究得非常全面和透彻，【存储的模型】和【考场题目】之间也可能存在差距，一般在5%左右，个别年份会有突变，比如2022年的管综数学。
但是，我们也不必担心，随着命题数量的增多，创新越来越难。比如逻辑真题从2013年走上正轨。如果从2013看2024的题目，可以说，有大幅度的创新。但从2023看2024，则没有创新。
**2．多维度视角呈现真题规律**
第一次采用多维度视角，直观全面地呈现真题的命题和解题规律。
**3．一页一题，方便对照，同时空白处可写复盘。**
**4．****提供全方位且精细的复盘模板工具。**
**5．真题全方位的命题分析**
**对于学员朋友来说，这些都已经发给过大家，一定要利用起来~**
**对于非学员朋友来说，这些工具****具体如何使用，见视频讲解。**
**这样的解题路径解析基本可以代替视频解析，同时又比视频解析节约时间。**
**这样贴心、全面、深刻又简洁的工具大礼包不要499，不要399，也不要299，只要199。**
**双十一期间，感恩回馈，限时秒杀，再减100，只要99！！！帮助你用最少的时间，冲刺最理想化的分数！！！**
**需要的可后台或者菜单栏加微信，联系我。**
<section style="display: none;margin-left: 8px;margin-right: 8px;"><br/></section><p style="display: none;"><mp-style-type data-value="3"></mp-style-type></p></div>